# 1, 2주차 회고

> Authored by **Youngjune-Choi** [Notion](https://choiyoungjune.notion.site/13-16521bc2456c80b8b025c30803efc343?pvs=4) [Github](https://github.com/jjmullan/home-work)<br />

<br />

## 주요 회고 내용

1.  [**학습**에 대한 회고](#학습에-대한-회고)

    학습한 내용을 잘 이해했는가? <br />

    별도 학습이 필요한 내용을 찾아보고, 이해했는가? <br/>

2.  [**태도**에 대한 회고](#태도에-대한-회고)

    질의응답에 적극 참여하였는가? <br />

    회고 시간을 적극 활용하였는가?

<br />

## 학습에 대한 회고

> Q. 학습한 내용을 잘 이해했는가?

### 2월 1주차

1. CLI

- CLI 를 알지도 못했고, 사용해본 적도 없었는데, 이번 학습을 통해 그 두려움을 극복할 수 있었습니다.
- Terminal, VS Code 환경에서 CLI 명령어를 활용할 수 있게 되었습니다. CLI 환경에 적응할 수 있도록 GUI 대신 CLI 를 더 많이 사용해볼 예정입니다.

2. 버전 관리

- 버전 관리를 통해 개발 과정에서의 히스토리를 잘 보존해야겠음을 이해했습니다.
- 버전 관리 시스템의 종류에 대해 정확하게 이해하고 넘어가지 않았습니다. 로컬 버전 관리 시스템, 중앙 집중식 버전 관리 시스템, 분산식 버전 관리 시스템, 그리고 Git 에 이르는 과정과 그 이유를 학습하겠습니다.

3. Git & Github

- Git 에 대해 개념적으로는 이해했으나, 왜 필요한지, 어떻게 작동하는지 등을 처음에는 이해하기 어려웠습니다. 이에, Git 강의를 수강한 주말에 Git 에 관한 VOD를 시청했고, Git 명령어를 복습했습니다. 앞으로 진행될 프로젝트에서의 원활한 협업을 위해 더 많은 연습이 필요하겠습니다.
- 학습한 Git 명령어를 필요한 상황에 맞게 잘 활용하고 있으며, 필요한 용어에 대해 추가 학습할 예정입니다.<br />e.g. cherry-pick, rebase, diff 등

<br />

### 2월 2주차

1. Figma

- 프론트엔드 개발자는 디자인을 보고 설계적인 면에서 어떻게 코드를 구성해야 하는지, 즉 설계에 대한 고민의 필요를 느꼈습니다.
- Adobe 디자인 툴 활용 능력과 실무 경험을 바탕으로 Figma 툴 활용 능력을 빠르게 학습하고, 이를 바탕으로 클론 디자인을 시도해보겠습니다.

2. 웹 접근성 및 웹 표준

- 웹 접근성에 대해 처음 알게되었을 때 단순히 '비장애인이 아닌 사람들을 위한 기능'이라고만 생각하고, 북마크해둔 채널들의 VOD나 스크립트를 찾아보지 않았습니다. HTML 강의 종료 이전에 해당 자료를 주기적으로 찾아보며 학습할 예정입니다.
- 장애/비장애 뿐만 아니라 사용 환경에서의 보편성을 고민하고, 준수하는 탄탄한 설계를 할 수 있는 프론트엔드 개발자가 되어야겠음을 다짐했습니다.

3. Node, NVM, NPM

- 왜 1주차에 CLI를 학습했는지 이해할 수 있었고, CLI 명령어로 Node를 조작하고, NVM, NPM 은 각각 어떤 역할을 하는지 학습했습니다.
- VS Code 에서 익스텐션을 사용할 생각만 했는데, 협업 환경에서 json 파일을 활용한 환경 통일의 필요성을 처음 알게 되었습니다.
- 강의 중 다운로드했던 'live-server'와 'prettier'에 대한 학습은 잘 따라갈 수 있었지만, 다른 패키지를 설치하고 관리하는 것에 대한 추가 학습이 필요하겠습니다.

4. HTML

- 마크업 할 때 각 태그가 가진 의미에 적합한 코드를 탐색하고, 웹 표준, 웹 접근성, SEO 등을 고려하여 탄탄한 뼈대의 코드를 작성해야겠음을 학습했습니다.
- 하나의 완성된 결과물을 만드는데 개발자의 코드가 모두 다를 수 있음을 이해했습니다.
- 특히, img 태그에서 width 와 height 속성을 넣는 이유, 지연 로딩의 개념을 알고 많이 놀랐습니다. 사소한 부분에서 사용자의 경험에 영향을 끼칠 수 있음을 이해할 수 있었던 귀중한 학습 내용이었습니다.

<br />

> Q. 별도 학습이 필요한 내용을 찾아보고, 이해했는가?

- Git 의 등장 파트에서 다룬 '리누스 토발즈' 관련 여러 VOD를 시청한 뒤, 그중 한 개 VOD 링크를 디스코드 채널에 공유했습니다.
- Git merge 학습 과정에서 'fast-forward merge'와 'three-way merge'에 관한 내용을 추가 학습했습니다. 하지만, 완벽하게 이해하고 있는 상황이 아니라고 판단되어, 추가 학습할 예정입니다.
- HTML 학습 과정에서 알게 된 reflow 와 repaint, aria-label 에 대해 정확히 알고 넘어가지 않았습니다. 추가 학습하겠습니다.

<br />

## 태도에 대한 회고

> Q. 강의에 적극 참여하였는가?

### 응답 횟수 <br />

- ( 강의 중 ) 반응형 댓글을 작성한 횟수입니다.

  | 회차      | 총 응답 수 | 평균 응답 수(일) |
  | :-------- | ---------: | ---------------: |
  | 2월 1주차 |     114 회 |            38 회 |
  | 2월 2주차 |     184 회 |            46 회 |

<br />

### Q&A 횟수 <br />

- ( 강의 중 | 쉬는 시간 | 강의 종료 후 ) 질문 및 답변 글을 작성한 횟수입니다.

  | 회차      | 질문 수 | 답변 수 |
  | :-------- | ------: | ------: |
  | 2월 1주차 |    6 회 |    0 회 |
  | 2월 2주차 |    8 회 |    7 회 |

<br />

### 출석률 <br />

- 주차별 출결 현황입니다.

  | 회차      | 출석 | 지각 | 외출 | 조퇴 | 결석 |
  | :-------- | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
  | 2월 1주차 |  3/3 |    0 |    0 |    0 |    0 |
  | 2월 2주차 |  4/4 |    0 |    0 |    0 |    0 |

<br />

### 결론

- 강의 중 응답 횟수와 Q&A 참여 횟수의 정량적 수치가 2주차에 소폭 상승하였습니다.
- 기술(스킬)에 대한 학습과 별개로 사고와 설계에 대한 이해와 필요성을 학습할 수 있었습니다.
- _멍청한 질문은 없다. 불친절한 답변이 있을 뿐이다_ 라는 말을 되새기고, 학습을 위한 질문과 답변에 적극적인 태도를 가져야 하겠습니다.
- 모든 회차 강의에 100% 참석하였고, 지각 | 외출 | 조퇴 | 결석 이 없도록 컨디션 관리를 꾸준히 할 계획입니다.

<br />

> Q. 회고 시간을 적극 활용하였는가?

### 팀 회고 비율

0%

<br />

### 개인 회고 비율

100%

<br />

### 결론

- 개인 회고에 시간을 100% 사용했습니다. <br />
  강의 중 추가 학습이 필요한 부분을 Chat-GPT 또는 MDN 사이트를 통해 해소해왔습니다. <br />
  개인 단위의 학습에는 한계가 있음을 느꼈습니다.
- **팀 회고 비율을 높일 필요**가 있음 <br />
  서적 [함께 자라기 애자일로 가는 길](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033071?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=googleSearch&gad_source=1)의 "달인이 되는 법(p53)" 따르면, _달인이 되기 위해서는 첫째, 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 둘째, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다_ 고 설명합니다. <br />
  동일한 서적의 "나홀로 전문가에 대한 미신(p102)"에 따르면, _뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안 되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급했다_ 고 합니다. <br />
  하지만 지금까지 팀 단위의 회고가 진행된 적이 없었고, 팀 회고를 위해 본인 스스로 노력한 적이 없었습니다.
- 따라서, 조금 더 **주도적이고 적극적인 태도**로 회고에 참여해야겠다고 다짐했습니다. <br />
  모든 팀원들이 개인 회고를 진행하더라도, 내가 먼저 이야기를 꺼낼 수 있는 자세가 필요하다고 생각합니다.
